<h1 style="color:orange">RKE2 là gì</h1>
RKE2 (Rancher Kubernetes Engine), hoặc RKE Government, là Rancher's next-generation Kubernetes dis, ra đời vào tháng 10/2020. Là bản 1 bản phân phối K8s tập trung đáp ứng security và quy chuẩn trong chính phủ Mỹ.

Để đáp ứng những tiêu chuẩn này, RKE2 tuân thủ:
- Cung cấp defaults và configuration options cho phép các clusters đạt bài test Benchmark của CIS Kubernetes v1.6 hoặc v1.23 với tối thiểu sự can thiệp của người vận hành
- Enable FIPS 140-2
- Thường xuyên quét CVE cho các thành phần.

Về cơ bản, RKE giúp đơn giản hóa và tự động hóa việc setup Kubernetes cluster. Tránh các lỗi phổ biến trong quá trình cài đặt.
<h2 style="color:orange">1. RKE2 khác gì so với RKE và K3s</h2>
RKE2 bao gồm những thứ tốt nhất của version 1.x của RKE và K3s.<br>

- Từ K3s, kế thừa sự đa dụng, triển khai đơn giản và kiểu mẫu deploy
- Từ RKE1, kế thừa sự theo sát với các phiên bản Kubernetes. Trong khi đó, K3s đã tách ra so với upstream K8s để tối ưu cho việc triển khai tân tiến của họ. RKE1 và RKE2 bám sát K8s upstream.

Quan trọng nhất, RKE không dựa trên Docker như RKE1. RKE1 sử dụng docker để deploy và quản lý control plane component cũng như container runtime for K8s. RKE2 chạy control plane component là 1 static pods, quản lý bởi kubelet. Container runtime ở dưới là containerd
<h2 style="color:orange">2. Tại sao lại là 2 tên RKE và RKE2?</h2>
Gọi là RKE Goverment để thể hiện cho use case chính mà RKE2 nhắm tới (đáp ứng security và quy chuẩn trong chính phủ Mỹ)<br>
Cũng được gọi là RKE2 vì là phiên bản tiếp theo của RKE. Vendor đang mong muốn biến RKE2 là 1 option của Rancher 1 khi RKE2 đạt được tất cả tính năng của RKE.

Tham khảo: https://docs.rke2.io/