<h1 style="color:orange">Tổng quan ELK</h1>
Logging là một công cụ đơn giản và mạnh mẽ, ghi lại toàn bộ những hoạt động của hệ thống.

Nhờ có logging, ta có thể tra cứu lại trạng thái của hệ thống trong quá khứ, những code nào đã được chạy, từ đó tìm ra lỗi và fix dễ dàng hơn.

Tuy nhiên việc tập chung và phân tích log của hệ thống là vấn đề khó khăn đối với mỗi doanh nghiệp. Hôm nay mình xin giới thiệu về ELK stack một công cụ mạnh mẽ dùng để quản lý và phân tích log tập chung.
<h2 style="color:orange">1. ELK stack</h2>
ELK Stack là tập hợp 3 phần mềm đi chung với nhau, phục vụ cho công việc logging. Ba phần mềm này lần lượt là :

- Elasticsearch: Cơ sở dữ liệu để lưu trữ, tìm kiếm và query log.
- Logstash: Tiếp nhận log từ nhiều nguồn, sau đó xử lý log và ghi dữ liệu vào Elasticsearch.
- Kibana: Giao diện để quản lý, thống kê log. Đọc thông tin từ Elasticsearch.
Điểm mạnh của ELK là khả năng thu thập, hiển thị, truy vấn theo thời gian thực. Có thể đáp ứng truy vấn một lượng dữ liệu cực lớn.

- Đầu tiên, log sẽ được đưa đến Logstash. (Thông qua nhiều con đường, ví dụ như server gửi UDP request chứa log tới URL của Logstash, hoặc Beat đọc file log và gửi lên Logstash).
- Logstash sẽ đọc những log này, thêm những thông tin như thời gian, IP, parse dữ liệu từ log (server nào, độ nghiêm trọng, nội dung log) ra, sau đó ghi xuống database là Elasticsearch.
- Khi muốn xem log, người dùng vào URL của Kibana. Kibana sẽ đọc thông tin log trong Elasticsearch, hiển thị lên giao diện cho người dùng query và xử lý.
<h2 style="color:orange">2. Các thành phần trong ELK</h2>
<h3 style="color:orange">2.1. Elasticsearch</h3>
<h3 style="color:orange">2.2. Logstash</h3>

- Logstash có chức năng phân tích cú pháp của các dòng dữ liệu. Việc phân tích làm cho dữ liệu đầu vào ở một dạng khó đọc, chưa có nhãn thành một dạng dữ liệu có cấu trúc, được gán nhãn.
- Khi cấu hình Logstash luôn có 3 phần: Input, Filter, Output.
- Bình thường khi làm việc với Logstash, sẽ phải làm việc với Filter nhiều nhất. Filter hiện tại sử dụng Grok để phân tích dữ liệu.
<h3 style="color:orange">2.3. Kibana</h3>
Kibana được phát triển riêng cho ứng dụng ELK, thực hiển chuyển đổi các truy vấn của người dùng thành câu truy vấn mà Elasticsearch có thể thực hiện được. Kết quả hiển thị bằng nhiều cách: theo các dạng biểu đồ.
<h2 style="color:orange">3. Các trường hợp sử dụng ELK</h2>

- Với các hệ thống hoặc ứng dụng nhỏ, ta không cần sử dụng ELK stack làm gì, cứ dùng thư viện ghi log đi kèm với ngôn ngữ, sau đó ghi log ra file rồi đọc bình thường.
- Tuy nhiên, với những hệ thống lớn nhiều người dùng, có nhiều service phân tán (microservice), có nhiều server chạy cùng lúc… thì việc ghi log xuống file không còn hiệu quả nữa. Lúc này số lượng máy chủ trên hệ thống là lớn và nhiều do đó chúng ta không thể dùng cách thủ công là remote vào từng máy rồi đọc log của từng server được, lúc này ELK stack sẽ giải quyết vấn đề đó. ELK stack sẽ ghi log tập chung vào một chỗ khiến chúng ta có thể dễ dàng quản lý log trên toàn hệ thống.