# ACL (access list)
Là tính năng bảo mật trên router, thiết lập chính sách điều khiển truy nhập. Định nghĩa đối tượng vào ra trên cổng router

## `Hoạt động ACL`
Lọc gói tin dựa vào IP header lớp 3 (IP nguồn, IP đích)

Trong ACL có thể định nghĩa nhiều đối tượng và mỗi đối tượng được xếp tuần tự từng dòng 1 từ trên xuống dưới, được đặt vào interface theo chiều `in` hoặc `out`.
- `in` là gói tin được xử lý ACL trước khi được định tuyến. Cách này sử dụng tốt nhất để lọc các gói tin khi chỉ một nguồn của gói tin cần được kiểm tra.
- `out` là gói tin được xử lý ACL sau khi được định tuyến. Cách này áp dụng tốt nhất cho trường hợp các gói tin đến từ nhiều bộ đệm Interface vào và ra cùng một bộ đệm Interface ra.

VD: có danh sách ACL sau:

1-câu lệnh ACL1

2-câu lệnh ACL2

3-câu lệnh ACL3

4-câu lệnh ACL4

5-Deny all
Chú ý: Ta thấy câu lệnh thứ 5 (deny all) luôn khớp với tất cả các gói tin, (ta không cấu hình lệnh này nhưng mặc định có trong danh sách, không hiển thị khi dùng lệnh Show access list)

Do vậy theo thứ tự thực hiện trên xuống thì nếu từ trên xuống không có câu lệnh nào khớp với gói tin nào thì sẽ thực hiện câu lệnh cuối này, và điều đó có nghĩa là gói tin bị loại bỏ.

Do vậy ta cần có ít nhất một câu lệnh cho phép (allow) trong danh sách ACL.

## `Các loại ACL`
### `Standard ACL`
Là loại cơ bản nhất, được đánh số 1->99
- Vì ACLs chuẩn không chỉ định địa chỉ đích nên nó được đặt gần destination nhất có thể (đặt vào interface của router gần với destination nhất).
VD:<br>
Router(config)#access-list 1 deny 172.16.0.0 0.0.255.255
Router(config)#access-list 1 permit any
Router(config)#interface fastethernet 0/0
Router(config-in)#ip access-group 1 in
### `Extended ACL`
Được đánh số 100-199

Không chỉ xác định bởi địa chỉ source mà còn nhiều tham số khác:<br>
VD: R(config)#access-list 100 permit [TCP][Source network][source wildcard][destination network][destination wildcard] eq [80]

Đặt vào interface của router gần source nhất.

VD:

Router(config)#access-list 101 deny tcp 172.16.0.0 0.0.255.255 host 192.168.1.1 eq telnet<br>
Router(config)#access-list 101 deny tcp 172.16.0.0 0.0.255.255 host 192.168.1.2 eq ftp<br>
Router(config)#access-list 101 permit any any<br>
Router(config)#interface fastethernet 0/0<br>
Router(config-int)#ip access-group 101 out

* Lưu ý: khi gõ lệnh deny vd:<br>
R(config)#access-list 1 permit 10.1.1.0 0.0.0.255<br>
R(config)#access-list 1 deny 10.1.1.2 0.0.0.255<br>
R(config)#access-list 1 permit any any<br>

thì cuối phải gõ lệnh permit any any để cho các địa chỉ mạng khác đi qua vì mặc định cuối mỗi list luôn là `deny all`  