<h1 style="color:orange">SQL Constraint (ép buộc)</h1>
SQL constrain dùng để định nghĩa rule cho cột và table. Nếu như thêm vào dữ liệu vi phạm constrain thì sẽ bị hủy.

      CREATE TABLE table_name (
        column1 datatype constraint,
        column2 datatype constraint,
        column3 datatype constraint,
      ....
      );
<h2 style="color:orange">1. NOT NULL</h2>
Đảm bảo 1 cột không có giá trị null. Để thêm vào constraint NOT NULL:

      ALTER TABLE table_name
      MODIFY column datatype NOT NULL;

      ALTER TABLE potluck
      MODIFY food varchar(30) NOT NULL;
Để xóa constraint NOT NULL:

      ALTER TABLE table_name
      MODIFY COLUMN ten_column datatype;

      ALTER TABLE potluck
      MODIFY COLUMN food varchar(30);
<h2 style="color:orange">2. UNIQUE</h2>
Đảm bảo tất cả giá trị trong 1 cột khác nhau.

Để thêm constraint UNIQUE:
      
      alter table potluck add constraint tên_bất_kỳ unique (tên_column1, column 2);
      alter table potluck add constraint nice unique (food);
Để xóa constraint UNIQUE:
      
      alter table potluck drop constraint tên_bất_kỳ;
      alter table potluck drop constraint nice;
<h2 style="color:orange">3. PRIMARY KEY (khoá chính)</h2>

Giả sử chúng ta có bảng SINHVIEN và mỗi sinh viên là một record, lúc này để nhận phân biệt giữa các sinh viên thì ta không thể dựa vào tên của sinh viên được vì tên sinh viên có thể trùng nhau. Chính vì vậy ta chọn giải pháp là ta thêm một `field MaSV` dùng để làm khóa chính và giá trị của nó là duy nhất nên có thể phân biệt giữa các sinh viên với nhau.

Sau đây là một số đặc điểm của khóa chính trong MySQL nói chung và trong các mô hình CSDL nói riêng:

- Giá trị của khóa chính là duy nhất cho mỗi record, nghĩa là không thể tồn tại hai record trùng khóa chính
- Khóa chính không thể cho phép NULL .
- Mỗi bảng chỉ tồn tại `duy nhất một` khóa chính, mỗi khóa chính có thể có nhiều column.

Bởi vì trong MySQL hoạt động với kiểu số sẽ nhanh hơn kiểu chuỗi nên ta sẽ chọn kiểu INT (INT, BIGINT, ..), sau khi chạy code tạo khóa chính thì nó sẽ tạo một chỉ mục có tên là PRIMARY và đây chính là chỉ mục khóa chính.

       ALTER TABLE ten_table ADD CONSTRAINT ten_constraint PRIMARY KEY (ten_column);
       ALTER TABLE potluck ADD CONSTRAINT nice PRIMARY KEY (id);
Lưu ý: trong 1 table chỉ có duy nhất 1 primary key
<h2 style="color:orange">4. FOREIGN KEY</h2>

- FOREIGN KEY dùng để link 2 table với nhau.<br>
- FOREIGN KEY là 1 trường (hoặc nhiều trường) trong 1 table trỏ tới PRIMARY KEY trong table khác.<br>
- Table chứa foreign key được gọi là table con, table chứa primary key là table mẹ<br>
- FOREIGN KEY dùng để ngăn chặn hành động phá hủy link giữa 2 table.
- FOREIGN KEY dùng để ngăn chặn hành động thêm data không hợp lý vào cột foreign key, bởi nó không phải là 1 giá trị trong bảng foreign key trỏ tới (bảng mẹ).
<h3 style="color:orange">4.1. Cú pháp tạo foreign key</h3>

    CREATE TABLE bang_con
    (
    cot1 kieudulieu [ NULL | NOT NULL ],
    cot2 kieudulieu [ NULL | NOT NULL ],
    …

    CONSTRAINT fk_ten
    FOREIGN KEY (cot_con1, cot_con2, … cot_con_n)
    REFERENCES bang_me (cot_me1, cot_me2, … cot_me_n)
    [ ON DELETE { NO ACTION | CASCADE | SET NULL | SET DEFAULT } ]
    [ ON UPDATE { NO ACTION | CASCADE | SET NULL | SET DEFAULT } ]
    );
- `bang_con`: Tên của bảng con muốn tạo.
- `cot1, cot2`: Cột muốn tạo trong bảng. Mỗi cột có 1 loại dữ liệu, phải được chỉ định là chứa giá trị NULL hay NOT NULL, nếu không sẽ mặc định là NULL.
- `fk_ten`: Tên của ràng buộc foreign key muốn tạo.
- `cot_con1, cot_con2, … cot_con_n`: Cột trong bang_con muốn tham chiếu tới khóa chính trong bang_me.
- `bang_me`: Tên của bảng mẹ chứa khóa chính được dùng trong bang_con.
- `cot_me1, cot_me2, … cot_me_n`: Cột tạo nên khóa chính trong bang_me. Khóa ngoại sẽ tạo ràng buộc giữa dữ liệu và các cột cot_con1, cot_con2, … cot_con_n trong bang_con.
- `ON DELETE`: Tùy chọn. Cho biết sẽ làm gì với dữ liệu con khi dữ liệu mẹ bị xóa. Có các lựa chọn NO ACTION, CASCADE, SET NULL và SET DEFAULT.
- `ON UPDATE`: Tùy chọn. Cho biết sẽ làm gì với dữ liệu con khi dữ liệu mẹ được cập nhật. Có các lựa chọn NO ACTION, CASCADE, SET NULL và SET DEFAULT.
- `NO ACTION`: Dùng với ON DELETE hoặc ON UPDATE, nghĩa là không làm gì với dữ liệu con khi dữ liệu mẹ bị xóa hoặc cập nhật.
- `CASCADE`: Dùng với ON DELETE hoặc ON UPDATE, nghĩa là dữ liệu con bị xóa hoặc cập nhật khi dữ liệu mẹ bị xóa hoặc cập nhật.
- `SET NULL`: Dùng với ON DELETE hoặc ON UPDATE, nghĩa là dữ liệu con được đặt là NULL khi dữ liệu mẹ bị xóa hoặc cập nhật.
- `SET DEFAULT`: Dùng với ON DELETE hoặc ON UPDATE, nghĩa là dữ liệu con được đặt thành giá trị mặc định khi dữ liệu mẹ bị xóa hoặc cập nhật.

Ví dụ:

    CREATE TABLE sanpham
    (id_sanpham INT PRIMARY KEY,
    ten_sanpham VARCHAR(50) NOT NULL,
    phan_loai VARCHAR(25)
    );

    CREATE TABLE hangtonkho
    ( id_hangtonkho INT PRIMARY KEY,
    id_sanpham INT NOT NULL,
    soluong INT,
    luong_toithieu INT,
    luong_toida INT,
    CONSTRAINT fk_htk_id_sanpham
    FOREIGN KEY (id_sanpham)
    REFERENCES sanpham (id_sanpham)
    );

Trong ví dụ trên, chúng ta tạo bảng mẹ là bảng sanpham có khóa chính gồm các trường trong id_sanpham. Tiếp theo là tạo bảng con hangtonkho.

Lệnh CREATE TABLE được dùng để tạo khóa ngoại của bảng hangtonkho có tên là fk_htk_id_sanpham. Khóa ngoại hình thành mối liên kết giữa cột id_sanpham trong bảng hangtonkho và id_sanpham trong bảng sanpham.

Ví dụ trên cho thấy cách tạo khóa ngoại gồm 1 cột. Giờ hãy tạo khóa ngoại có nhiều hơn 1 trường thông tin.

     CREATE TABLE sanpham
     ( ten_sanpham VARCHAR(50) NOT NULL,
     diadiem VARCHAR(50) NOT NULL,
     phanloai VARCHAR(25)
     CONSTRAINT sanpham_pk PRIMARY KEY (ten_sanpham, diadiem)
     );
     
     CREATE TABLE hangtonkho
     ( id_hangtonkho INT PRIMARY KEY,
     ten_sanpham VARCHAR(50) NOT NULL,
     diadiem VARCHAR(50) NOT NULL,
     soluong INT,
     luong_toithieu INT,
     luong_toida INT,
     CONSTRAINT fk_htk_sanpham
     FOREIGN KEY (ten_sanpham, diadiem)
     REFERENCES sanpham (ten_sanpham, diadiem)
     );
Ở ví dụ này, bảng mẹ sanpham có khóa chính gồm 2 cột là ten_sanpham và diadiem. Bảng con và khóa ngoại phải tham chiếu tới 2 cột này.
<h3 style="color:orange">4.2. Tạo foreign key bằng alter table</h3>

     ALTER TABLE bang_con
     ADD CONSTRAINT fk_ten
     FOREIGN KEY (cot_con1, cot_con2, … cot_con_n)
     REFERENCES bang_me (cot_me1, cot_me2, … cot_me_n);

- `bang_con`: Tên của bảng con muốn tạo.
- `fk_ten`: Tên của ràng buộc khóa ngoại muốn tạo.

- `cot_con1, cot_con2, … cot_con_n`: Cột trong bang_con muốn tham chiếu tới khóa chính trong bang_me.
- `bang_me`: Tên của bảng mẹ chứa khóa chính được dùng trong bang_con.
- `cot_me1, cot_me2, … cot_me_n`: Cột tạo nên khóa chính trong bang_me. Khóa ngoại sẽ tạo ràng buộc giữa dữ liệu và các cột cot_con1, cot_con2, … cot_con_n trong bang_con.

Ví dụ:
     
    ALTER TABLE hangtonkho
    ADD CONSTRAINT fk_htk_id_sanpham
    FOREIGN KEY (id_sanpham)
    REFERENCES sanpham (id_sanpham);
Ví dụ này tạo foreign key trong bảng hangtonkho gọi là fk_htk_id_sanpham, tham chiếu tới bảng sanpham dựa trên cột id_sanpham.

Có thể tạo khóa ngoại với nhiều hơn 1 trường như ví dụ dưới đây.

     ALTER TABLE hangtonkho
     ADD CONSTRAINT fk_htk_sanpham
     FOREIGN KEY (ten_sanpham, diadiem)
     REFERENCES sanpham (ten_sanpham, diadiem);
Ví dụ trên tạo khóa ngoại có tên fk_htk_sanpham cho bảng hangtonkho, tham chiếu tới bảng sanpham dựa trên cột ten_sanpham và diadiem.
<h2 style="color:orange">5. CHECK</h2>

- Constraint CHECK dùng để giới hạn giá trị có thể cho vào column.
- Nếu đặt CHECK vào trong 1 cột nó giới hạn giá trị nhất định cho cột này.
- Nếu đặt CHECK vào trong 1 table nó giới hạn các giá trị một số cột dựa trên giá trị những cột khác trong hàng.

      CREATE TABLE Persons (
      ID int NOT NULL,
      LastName varchar(255) NOT NULL,
      FirstName varchar(255),
      Age int,
      City varchar(255),
      CONSTRAINT CHK_Person CHECK (Age>=18 AND City='Sandnes')
      );
