<h1 style="color:orange">Backup trong MySQL</h1>

Cấu trúc lệnh:

       # mysqldump --opt -u [uname] -p [dbname] > [backupfile.sql]

Trong đó:
- uname: user của database
- dbname: tên của database
- backupfile.sql: tên file backup muốn lưu
- opt: các tùy chọn mysqldump

1. Để backup toàn bộ database

       mysql -u [uname] -p --all-databases > dump.sql
2. Để backup một số database

       mysqldump -u root -p --databases db1 db2 db3 > dump.sql
Dòng tùy chọn databases  khiến tất cả tên trong dòng command line là tên database. Nếu không có option này, mysqldump coi tên đầu là tên database, và các tên sau là tên table.

Với --all-databases hay --databases, mysqldump sẽ dùng hàm CREATE DATABASE và USE để cho ra đầu ra với mỗi database. Điều này đảm bảo rằng khi file dump được load, nó tạo mỗi database nếu chúng không tồn tại và biến database tạo ra là default database. Nếu muốn mysql dump xóa các database trước khi tạo lại database, dùng hàm --add-drop-database. TRong trường hợp này, mysqldump viết hàm DROP DATABASE trước hàm CREATE DATABASE.

3. Để backup 1 database:

       mysqldump -u root -p --databases test > dump.sql

       mysqldump -u root -p test > dump.sql
- test là tên database.
- có thể lược bớt option --databases nếu chỉ có 1 tên database
4. Backup 1 số bảng trong 1 database:

       mysqldump -u root -p test t1 t3 t7 > dump.sql
<h1 style="color:orange">Restore trong MySQL</h1>

Với những file có option --all-database s hoặc --databases, nó chứa hàm CREATE DATABASE và USE.
1. Để restore lại file backup
   
        # mysql < dump.sql
hoặc nếu dùng backup trong mysql, dùng lệnh:

      mysql> source dump.sql
2. Nếu file backup là file duMP KHÔNG chứa hàm CREATE DATABASE và USE, phải tạo database trước:

       #  mysqladmin create db1
sau đó chỉ định database muốn backup:

      # mysql db1 < dump.sql
hoăc nếu trong mysql, dùng lệnh:

      mysql> CREATE DATABASE IF NOT EXISTS db1;
      mysql> USE db1;
      mysql> source dump.sql