<h1 style="color:orange">KVM</h1>

`KVM (Kernel Virtualization Machine)` là công nghệ ảo hóa phần cứng. Điều này có nghĩa là hệ điều hành chính OS mô phỏng phần cứng cho các OS khác để chạy trên đó. Ảo hóa KVM có cách hoạt động giống như người quản lý, chia sẻ các nguồn tài nguyên ổ đĩa, network, CPU một cách công bằng. Công nghệ ảo hóa KVM nguồn mở được tích hợp trong Linux.

-----> KVM là công nghệ của khái niệm Cloud computing (VPS)
- Công nghệ ảo hóa KVM cho phép bạn có thể chuyển Linux thành ảo hóa để máy chủ chạy trên nhiều môi trường ảo bị cô lập gọi là máy khách hoặc máy ảo VM.
- KVM là một phần của mã Linux, nó được hưởng lợi từ các tính năng, KVM sẽ được hưởng lợi từ mọi tính năng, khả năng sửa lỗi, tiến bộ cập nhật mới của Linux mà không cần kỹ thuật bổ sung.
- Ảo hóa KVM không có tài nguyên dùng chung, chúng đã được mặc định sẵn và chia sẻ. Như vậy RAM của mỗi KVM được định sẵn cho từng gói VPS, tận dùng triệt để 100% và không bị chia sẻ. Điều này sẽ giúp cho chúng hoạt động được ổn định hơn, không bị ảnh hưởng bởi các VPS khác chung hệ thống. Tương tự, tài nguyên của ổ cứng cũng được định sẵn phân chia như RAM.
<h2 style="color:orange">Tính năng công nghệ KVM</h2>

1. Tính năng bảo mật: Công nghệ KVM kết hợp với Linux giúp tăng khả năng bảo mật SELinux (xây dựng ranh giới bảo mật quanh máy ảo). sVirt (đẩy mạnh khả năng của SELinux, tăng bảo mật Kiểm soát truy cập bắt buộc MAC dùng cho máy ảo khách, chống lỗi ghi nhãn thủ công, cách ly VM.
2. Lưu trữ: KVM cho phép người dùng sử dụng các bộ lưu trữ được Linux hỗ trợ như: bộ lưu trữ gắn mạng NAS, địa cục bộ,… Bạn cũng có thể chia sẻ tệp để hình ảnh ảo hóa bởi nhiều máy chủ.
3. Hỗ trợ phần cứng: công nghệ KVM cũng có thể sử dụng được nhiều nền tảng phần cứng được Linux hỗ trợ.
4. Quản lý bộ nhớ: KVM VPS được hưởng các chức năng quản lý bộ nhớ của Linux/
5. Di chuyển công nghệ ảo hóa KVM trực tiếp: KVM cho phép bạn di chuyển ảo hóa trực tiếp – di chuyển một chương trình ảo hóa đang chạy mà không gây ra sự gián đoán giữa các máy chủ vật lý. KVM vẫn được bật, mọi kết nối mạng và ứng dụng vẫn hoạt động bình thường. Đồng thời trong quá trình di chuyển nó thực hiện cả các thao tác lưu trữ.
6. Hiệu suất, khả năng mở rộng: húng sẽ có khả năng mở rộng giúp phù hợp để đáp ứng như cầu khi máy khách và yêu cầu truy cập tăng lên nhiều lần. Công nghệ KVM cho phép khối lượng công việc ứng dụng yêu cầu khắt khe nhất được ảo hóa và là cơ sở cho nhiều thiết lập ảo hóa doanh nghiệp, ví dụ như: trung tâm dữ liệu, máy chủ ảo vps và công nghệ đám mây riêng.
7. Độ trễ thấp hơn
8. Quản lý với KVM: Thông qua KVM cho phép quản lý thủ công chương trình ảo hóa được kích hoạt từ máy trạm, không cần qua công cụ quản lý.