# BUS
Bus là một hệ thống phụ chuyển dữ liệu giữa các thành phần bên trong máy tính. Bạn có thể hiểu một cách đơn giản hơn Bus là cách kết nối dữ liệu (giao tiếp) giữa 2 hoặc nhiều thiết bị kết nối với máy tính. Ví dụ, kết nối giữa bộ xử lý máy tính với bộ nhớ hoặc một card màn hình để giao tiếp với bộ nhớ. (Bus chỉ nằm trên mainboard)

Mục đích của Bus là lưu thông, vận chuyển tín hiệu, dữ liệu. Trong kiến trúc máy tính, người ta coi bus như kênh, tuyến – là đường dẫn nội bộ để truyền tín hiệu từ bộ phận này sang bộ phận khác trong máy tính.
## `Bus hệ thống trong mainboard`
Thường có nhiều thiết bị nối với bus, một số thiết bị là tích cực (active) có thể đòi hỏi truyền thông trên bus, trong khi đó có các thiết bị thụ động chờ yêu cầu từ các thiết bị khác. Các thiết bị tích cực được gọi là chủ (master) còn thiết bị thụ động là tớ (slave). Ví dụ: Khi CPU ra lệnh cho bộ điều khiển đĩa đọc/ghi một khối dữ liệu thì CPU là master còn bộ điều khiển đĩa là slave. Tuy nhiên, bộ điều khiển đĩa ra lệnh cho bộ nhớ nhận dữ liệu thì nó lại giữ vai trò master.
## `Đặc điểm`
Trong bus có một lane là 2 cặp dây dẫn, một dây gởi dữ liệu đi và dây kia nhận dữ liệu. Càng nhiều dây, càng nhiều dữ liệu được trao đổi.<br>
Thuật ngữ “chiều rộng” được sử dụng để chỉ số bit mà một bus có thể truyền cùng một lúc.

Ngoài ra, tốc độ bus cũng được xác định bởi tần số của nó (thể hiện bằng Hertz), số lượng các gói dữ liệu được gửi hoặc nhận mỗi giây. Mỗi lần dữ liệu được gửi hoặc nhận được gọi là chu kỳ.

Bằng cách này, bạn có thể tìm thấy tốc độ truyền tối đa của bus, số lượng dữ liệu mà nó có thể vận chuyển trên một đơn vị thời gian, bằng cách nhân chiều rộng của nó theo tần số của nó. Một bus với chiều rộng 16 bit và tần số 133 MHz, do đó, có tốc độ truyền bằng:

16 * 133.106 = 2128*106 bit/s,<br> 
or 2128*106/8 = 266*106 bytes/s <br>
or 266*106 /1000 = 266*103 KB/s <br>
or 259.7*103 /1000 = 266 MB/s
## `Kiến trúc`
Trên thực tế, mỗi Bus thường có từ 50 đến 100 đường vật lý riêng biệt, được chia thành ba tiểu phân:

- Bus địa chỉ (đôi khi được gọi là bus nhớ) vận chuyển các địa chỉ bộ nhớ mà bộ xử lý muốn truy cập để đọc hoặc ghi dữ liệu. Nó là bus 1 chiều.
- Bus liệu chuyển hướng dẫn đến hoặc đi đến bộ vi xử lý. Đó là một bus hai chiều.
- Bus điều khiển (hoặc Bus lệnh) vận chuyển các đơn đặt hàng và các tín hiệu đồng bộ từ bộ điều khiển và đi đến tất cả các thành phần phần cứng khác. Đây là một bus hai chiều, vì nó cũng truyền các tín hiệu phản hồi từ phần cứng.
## `Các bus chính`
- `Bus nội bộ(internal bus)`: (đôi khi được gọi là bus địa phương, hoặc FSB ngắn). Bus nội bộ cho phép bộ xử lý giao tiếp với bộ nhớ trung tâm của hệ thống, Ram, CPU..
- `Bus mở rộng(external bus)`: (in/out bus) cho phép các thành phần bo mạch chủ khác nhau (USB, serial, thẻ chèn vào các kết nối PCI, ổ đĩa cứng, đĩa CD -ROM và ổ CD-RW, vv) để giao tiếp với nhau. Tuy nhiên, nó chủ yếu được sử dụng để thêm các thiết bị mới bằng cách sử dụng những khe cắm mở rộng kết nối với đầu vào / output Bus.

## `Các bus máy tính phổ biến`
- eSATA và SATA – Ổ đĩa máy tính và ổ đĩa.
- PCIe – Thẻ mở rộng máy tính và thẻ video.
- USB – Thiết bị ngoại vi máy tính.