<h1 style="color:orange">Docker-compose</h1>
Docker compose là công cụ dùng để định nghĩa và run multi-container cho Docker application. Với compose bạn sử dụng file YAML để config các services cho application của bạn. Sau đó dùng command để create và run từ những config đó. Sử dụng cũng khá đơn giản chỉ với ba bước:

- Khai báo app’s environment trong Dockerfile.
- Khai báo các services cần thiết để chạy application trong file docker-compose.yml.
- Run docker-compose up để start và run app.<br>

Tưởng tượng docker-compose có chức năng tương tự docker image nhưng docker-compose có thể chạy nhiều image cùng lúc.
<h2 style="color:orange">Cài đặt docker-compose trên centos7</h2>

    # sudo curl -L "https://github.com/docker/compose/releases/download/1.29.2/docker-compose-$(uname -s)-$(uname -m)" -o /usr/local/bin/docker-compose
    # sudo chmod +x /usr/local/bin/docker-compose
File docker-compose.yml được viết dưới định dạng YAML. Lệnh docker-compose phải được thực hiện cùng diretory với file docker-compose.yml

<h2 style="color:orange">Xem container hiện tại được start từ file docker-compose.yml nào</h2>

Chỉ áp dụng với docker-compose những phiên bản gần đây. vd: 1.29

    # docker inspect fc440a1afbaa | grep com.docker.compose
Ví dụ: docker container có id là fc440a1afbaa. Câu lệnh cho ra kết quả

    "com.docker.compose.config-hash": "89069285a4783b79b421ea84f2b652becbdee148fbad095a6d9d85aab67ececc",
    "com.docker.compose.container-number": "1",
    "com.docker.compose.oneoff": "False",
    "com.docker.compose.project": "docker",
    "com.docker.compose.project.config_files": "docker-compose.yml",
    "com.docker.compose.project.working_dir": "/var/opt/docker",
    "com.docker.compose.service": "jenkins",
    "com.docker.compose.version": "1.25.0"
Trường "com.docker.compose.project.working_dir": "/var/opt/docker" chính là nơi chứa file docker-compose.yml khi bắt đầu chạy lệnh docker-compose up. Tuy vậy, khi di chuyển hoặc xóa file này sau khi container đã up thì trường "working_dir" vẫn không thay đổi thông tin.