<h1 style="color:orange">So sánh ELK, EFK</h1>
Filebeat gần như không hỗ trợ parse log(làm giàu dữ liệu), mà chỉ lấy log và đẩy log. Do đó, filebeat cần sử dụng phối hợp với logstash  ---> nhiều module hơn trong hệ thống.

Tuy vậy, filebeat lại là thằng nhẹ nhất trong 3 thằng.

Theo cộng đồng Stackshare, Fluentd có sự chứng nhận lớn hơn, được nhắc tới bởi 64 stack công ty và 18 stack developers. So sánh với filebeat chỉ có 6 công ty và 3 dev stack.

Logstash, filebeat cùng 1 thằng elastic phát triển. Fluentd thì là 1 thằng opensource khác phát triển.
<h2 style="color:orange">1. Event routing</h2>
Logstash hướng data theo 1 flow nhất định và sử dụng if-then để gửi chúng đến địa điểm mong muốn.
    
    output {
    if [loglevel] == "ERROR" and [deployment] == "production" {
    pagerduty {
    ...
    }
    }
    }
Fluentd đánh tag để gửi event. Mỗi event có 1 tag nói rằng nó muốn gửi đến vị trí nào.

----> Cấu hình fluentd dễ hơn.
<h2 style="color:orange">2. Số lượng plugin</h2>
Fluentd cũng như Logstash, được viết dưới ngôn ngữ Ruby nên có rất nhiều plugin. Fluentd phù hợp khi đẩy log ra nhiều nguồn và thư viện fluentd dễ sử dụng hơn (nhiều plugin hơn). Tuy vậy Viettel chỉ đang sử dụng các plugin phổ biến là prometheus, kafka, elasticsearch. Cái này logstash cũng có.
<h2 style="color:orange">3. Việc gửi log</h2>
Logstash sử dụng RAM để thực hiện tác vụ buffering với kích cỡ cố định 20 events. Đây là vấn đề cố hữu và chỉ được giải quyết khi sử dụng Redis hoặc Kafka làm central buffer. Cái này viettel cũng đang dùng kafka. 

Fluentd có buffer tùy biến lớn (cấu hình buffer hiện tại của hệ thống Log tập trung lên tới 30mb trong 1 thời điểm)<br>
Fluent thì có thể cấu hình sử dụng cả RAM hoặc ổ đĩa để buffering.
-----> dễ dàng tùy biến tùy vào tài nguyên nào thừa. Tuy vậy, fluentd hệ thống log tập trung vẫn dùng RAM làm buffer để tối ưu hiệu năng.
<h2 style="color:orange">4. Performance</h2>
Logstash sử dụng nhiều RAM hơn fluentd. Logstash sử dụng 120 MB RAM so sánh với 40 MB của fluentd.<br> 

Tuy vậy, elastic có cách giải quyết cho logstash, khuyến nghị sử dụng filebeat để gửi log đến logstash, giải quyết được vấn đề sử dụng nhiều RAM hơn, tuy vậy phải cấu hình nhiều module hơn trong hệ thống.