<h1 style="color:orange">Tạo cert TLS/SSL cho kafka</h1>
<h2 style="color:orange">1. Tạo cert TLS/SSL cho kafka</h2>

1. Tạo ca-cert và ca-key(private key)

       # openssl req -new -x509 -keyout ca-key -out ca-cert -days 3650
2. Insert ca-cert vào truststore

       # keytool -keystore kafka.server.truststore.jks -alias CARoot -importcert -file ca-cert
3. Tạo key cho các broker. Trên lý thuyết là có bao nhiêu broker, bấy nhiêu key. Nhưng ở đây ta tạo ra 1 key duy nhất. Còn lại trong cấu hình kafka, ta bỏ qua trường check hostname.

        # keytool -keystore kafka.server.keystore.jks -alias localhost -validity 3650 -genkey -keyalg RSA
Tạo ra keystore<br>
4. Export cert vừa tạo từ keystore

        # keytool -keystore kafka.server.keystore.jks -alias localhost -certreq -file cert-file
Kết quả câu lệnh tạo ra cert-file. Ở đây chỉ là file request
5. Dùng ca-cert vừa tạo để kí file cert-file.

        # openssl x509 -req -CA ca-cert -CAkey ca-key -in cert-file -out cert-signed -days 365 -CAcreateserial
Kết quả được file `cert-signed` là file cert đã được kí.
6. Import ca-cert và cert-signed vào keystore. Nếu muốn tạo nhiều key thì tạo nhiều keystore và kí nhiều lần.

        # keytool -keystore kafka.server.keystore.jks -alias CARoot -import -file ca-cert
        # keytool -keystore kafka.server.keystore.jks -alias localhost -import -file cert-signed
7. Kiểm tra xem cert-signed và keystore có được ca-cert issue hay chưa (đã kí)

        # Check issuer cert: openssl x509 -in ca-cert -text -noout 
        # Check issuer cert: openssl x509 -in cert-signed -text -noout 
        # Check issuer keystore: keytool -list -v -keystore kafka.server.keystore.jks
<h2 style="color:orange">2. Cấu hình TLS/SSL cho kafka</h2>
<h2 style="color:orange">3. Tạo cert cho td-agent</h2>

1. Vào 1 trong các kafka broker và generate key cho Kafka client.

       # keytool -keystore kafka.client.truststore.jks -alias CARoot -importcert -file ca-cert
       # keytool -keystore kafka.client.keystore.jks -alias localhost -validity 3650 -genkey -keyalg RSA
2. Import ca-cert vào client.keystore
     
        # keytool -keystore kafka.client.keystore.jks -alias CARoot -import -file ca-cert
3. Export cert vừa tạo từ keystore

        # keytool -keystore kafka.client.keystore.jks -alias localhost -certreq -file client-request
Kết quả câu lệnh tạo ra client-request. Ở đây chỉ là file request
4. Dùng ca-cert để kí file cert-file. Lưu ý, ca-cert tạo ở bước cấu hình TLS Kafka chính ca-cert này

        # openssl x509 -req -CA ca-cert -CAkey ca-key -in client-request -out client-cert.pem -days 365 -CAcreateserial
Kết quả được file `client-cert` là file cert đã được kí.<br>
5. Tạo client key

        # keytool -v -importkeystore -srckeystore kafka.client.keystore.jks -srcalias localhost -destkeystore client.p12 -deststoretype PKCS12
Kết quả được file client.p12

        # openssl pkcs12 -in client.p12 -nocerts -nodes
        ----- Key information is shown in output -----
Paste kết quả câu lệnh trên vào file client_key.pem
    
        # vim client_key.pem
        ----- Paste key information -----
6. Export CA cert từ client.keystore

        # keytool -exportcert -alias CARoot -keystore kafka.client.keystore.jks -rfc -file CA_cert.pem
File CA_cert.pem này chính là file ca-cert ở trên.<br>
Bây giờ ta có 3 file “client_cert.pem”, “client_key.pem” và “CA_cert.pem” để cấu hình td-agent đẩy TLS đến Kafka. Lưu ý, td-agent yêu cầu đuôi file dạng `.pem`.